- Previously, on "The 100"... - It's coming!
..."בפרקים הקודמים של "המאה
The time between here and sanctum doesn't square up.
.הזמן בין סנקטום לכאן לא מסונכרן
The good news is you can be here for years,
החדשות הטובות הן שאפשר להיות פה שנים
and no one would miss you.
.ואף אחד לא יתגעגע אלייך
Octavia, you fool! There is no hope!
!אוקטביה, טיפשה שכמוך (אין תקווה! (הופ באנגלית
- On your feet. Move. - Let's go.
.על הרגליים. זוזו
Mom! Octavia!
!אמא! אוקטביה
You were here for 6 years?
?היית כאן שש שנים
I was here for 20 years.
.הייתי כאן עשרים שנה
Did you know they were taking Bellamy, too?
?ידעת שהם ייקחו גם את בלאמי
What is it about Bellamy
מה יש בו בבלאמי
that has otherwise sensible women
שנשים הגיוניות ?מוכנות למות למענו
I made a deal to save my mother.
.עשיתי עסקה להציל את אמא שלי
The plan was for me to jump back in
התוכנית הייתה שאני ,יקפוץ חזרה פנימה
and kill anyone who got in my way.
.ואהרוג כל מי שיעמוד בדרכי
Octavia, don't tell them anything!
!אוקטביה, אל תספרי להם כלום
It's been recharged.
.זה מוטען
She's clean. Transfer to m-cap.
.היא נקייה
I told you this one was stubborn.
.אמרתי לך שזאת עקשנית
Get her!
!תפסו אותה
Security breach.
.פרצת אבטחה
All nonessential personnel,
,כל הסגל הלא חיוני
Return to lifts stat.
.חזרו למעליות בדחיפות
All security personnel, report.
,כל סגל האבטחה .דווחו
I repeat, subject is on the run.
,אני חוזר .האובייקט בתנועה
Apprehend at all costs.
.ללכוד בכל מחיר
We have a visual on level 3.
.יש לנו קשר עין בקומה שלוש
We are blessed to live in an age
התברכנו לחיות בעידן
where we have conquered our lesser emotions.
.שבו כבשנו את רגשותינו החלשים
Devotion to the great battle that is to come...
...מסירות לקרב הגדול שעומד בפתח
How the hell do I get out of here?
?איך לעזאזל אני יוצאת מפה
Level two. Arboretum level.
.קומה שנייה .קומת הגן הבוטני
Level two, squad A. We have a visual contact.
.קומה שנייה, יחידה איי .יש לנו קשר עין
Welcome to Bardo.
.ברוכה הבאה לברדו
What happened?
?מה קרה
- It's the faithful. - Excuse me?
.אלו הנאמנים ?סליחה-
What the fools who still believe
איך שהשוטים שעדיין מאמינים .קוראים לעצמם כעת
They barricaded themselves inside our tavern
הם מתבצרים בתוך הפונדק שלנו
and are demanding to speak to Clarke.
.ודורשים לדבר עם קלארק
We already spared Russell's life.
.כבר חסנו על חייו של ראסל
What do they want now?
?מה הם רוצים עכשיו
Indra, we need to talk about Russell.
,אינדרה .אנחנו צריכים לדבר לגבי ראסל
Get some sleep, Nelson. It's late.
.לך לישון, נלסון .זה מאוחר
Russell dies, and I don't expose
ראסל מת, ואני לא חושף
Kaylee and Daniel. That was our deal.
.את קיילי ודניאל .זאת הייתה העסקה שלנו
Letting Russell live is how we keep the peace.
לתת לראסל לחיות זו הדרך .שבה אנו שומרים על השלום
Keeping our deal is, too.
.גם לעמוד בעסקה שלנו
Are you threatening me?
?אתה מאיים עליי
If I was, what could you do about it
,אם הייתי מה היית עושה לגבי זה
without an army?
?בלי צבא
WoBlessed be the primes and sanctum.
.מבורכים יהיו הפריים וסנקטום
Glory and praise to the primes.
.התהילה והשבחים לפריים
Holy are they...
...קדושים הם
This should be good.
.זה אמור להיות טוב
- I asked for Clarke. - You got me.
.ביקשתי את קלארק .קיבלת אותי-
What do you want?
?מה אתה רוצה
On behalf of the faithful,
,בשם הנאמנים
I demand the release of Russell Prime.
.אני דורש לשחרר את ראסל פריים
We already spared his life today.
.כבר חסנו על חייו היום
That's as far as we're willing to go.
.זה המקסימום שנוכל לעשות
As you know, he ordered you to stand down.
,כמו שאתה יודע .הוא הורה לכם לרדת מזה
That was before he was shot.
.זה היה לפני שנורה
- Yes, by one of yours. - Not ours.
.כן, בידי אחד מכם .לא מאיתנו-
We are the keepers of the light.
.אנחנו שומרי הלהבה
Russell Prime is a being of divine love,
ראסל פריים הוא ישות ,של אהבה אלוהית
yet you keep him in chains
,למרות זאת אתם אוזקים אותו
like one of the prisoners you pollute our home with.
כמו אחד מהאסירים .שזיהמתם את ביתנו איתם
All any of us wants is peace.
.כל מה שכולנו רוצים הוא שלום
Russell wants that, too.
.גם ראסל רוצה בכך
We had peace before you arrived,
,היה לנו שלום לפני שהגעתם
and we won't rest until we get back
ולא ננוח עד שנשיב
everything you've stolen from us.
.כל מה שגנבתם מאיתנו
So you defy the will of your god?
?אז אתה ממרה את רצון האל שלך
No. We obey.
.לא. אנחנו נציית
We won't take up arms against our enemies,
,לא נשתמש בנשק כנגד אויבינו
but we will sacrifice our lives for his
אבל נקריב את חיינו בשביל חייו
one by one every hour until his release.
,אחד אחרי השני כל שעה .עד שישוחרר
Trey, don't be a fool.
.טריי, אל תהיה טיפש
Will you release Russell Prime?
?האם תשחררו את ראסל פריים
I told you, that's not going to happen.
,אמרתי לך .זה לא עומד לקרות
For the glory and the grace of the primes.
.עבור התהילה והחסד של הפריים
Out of the way! Move!
!פנו דרך !זוזו
Get off!
!עזוב
One per hour. You try to take the tavern,
.אחד כל שעה
Rack up another one for faith.
.עוד אחת בשביל האמונה
Faith isn't the problem.
.האמונה אינה הבעיה
Blind faith is.
.הבעיה היא אמונה עיוורת
Let me see those hands.
.תן לי לבדוק את הידיים
That was a brave thing you did, Nelson.
.זה היה דבר אמיץ לעשות, נלסון
They may hate us,
,הם אולי שונאים אותנו
but they're still our people.
.אבל הם עדיין האנשים שלנו
Even though you were cast out?
?למרות שנידו אותך
What's the matter, Kaylee Prime?
?מה קרה, קיילי פריים
You forget we are one?
?שכחת שאנחנו אחד
Easy, big buy. If not for her,
.תירגע, בחור גדול
Minor burns. Let me clean them up
.כוויות קלות תן לי לנקות אותן
and get you something for the pain.
.ולתת לך משהו בשביל הכאב
How does it feel to know they're willing to die for your freedom?
איך זה מרגיש לדעת שהם מוכנים ?למות למען החופש שלך
- Awful. -  Liar.
.נורא .שקרן-
You put them up to this.
.גרמת להם לעשות את זה
Why would I tell my followers
למה שאגיד לחסידיי
to kill themselves
,להרוג את עצמם
when they're the only thing preventing you
כשהם הדבר היחיד שמונע ?מכם להרוג אותי
In that case, maybe we let them.
,אם ככה .אולי ניתן להם
What? Am I the only one who sees this
?מה
If the faithful are the only reason we're keeping
אם הנאמנים הם הסיבה היחידה שאנחנו שומרים
this son of a bitch alive, then I say we live and let die.
,את הבן זונה הזה בחיים .'אז אני אומר 'חיה ותן למות
Or you could free me.
.או שתוכלו לשחרר אותי
Fine then. Send me in.
.בסדר, אז שלחו אותי פנימה
I'll talk them down... again.
.אני יוריד אותם מזה ...שוב
No. From now on, we dictate terms.
,לא. מעכשיו .אנחנו מכתיבים את התנאים
Indra, we can't just let them
אינדרה, לא נוכל פשוט לתת להם
- burn themselves alive. - We won't.
.לשרוף את עצמם חיים .לא ניתן-
Russell isn't the only prime
ראסל הוא לא הפריים היחיד
- in sanctum. - I'm in.
.בסנקטום .אני בפנים-
I'll do it.
.אני אעשה את זה
Emori, Emori, you can barely walk.
,אמורי, אמורי .את בקושי הולכת
I'm fine. I'm ok.
.הכל בסדר, אני בסדר
Sit... please.
.שבי... בבקשה
Great doctoring. You said she was fine.
.יופי של טיפול .אמרת שהיא בסדר
She will be. Recovery from radiation exposure
.היא תהיה בסדר החלמה מחשיפה לקרינה
doesn't always progress in a straight line.
.לא תמיד מתקדמת בקצב אחיד
And Murphy... how is he?
?ומרפי... איך הוא
Cleared for duty.
.משוחרר למשימה
Fine, but the others better come back soon
,בסדר
because I am getting tired of being the hero.
.כי לי נמאס להיות הגיבור
This is a very important assignment.
-כוכב ברדו, לפני 45 יום- .זאת משימה חשובה ביותר
We need to know where she came from
אנחנו צריכים לדעת מניין הגיעה
and how she got there, and we need to know it fast.
.וכיצד הגיעה, במהירות האפשרית
Hello, Octavia.
.שלום, אוקטביה
I'm gonna start by asking you a few baseline questions.
אתחיל בלשאול אותך .כמה שאלות רקע
Who are you?
?מי את
Mr. Levitt asked you a question.
.מר לוויט שאל אותך שאלה
None of your damn business.
.לא העסק המחורבן שלך
Octavia, please don't struggle.
.אוקטביה, בבקשה אל תאבקי
Memory capture uses a laser-guided neural interface.
לכידת זיכרון משתמשת .בממשק עצבי מונחה לייזר
If you're not careful, it could lobotomize you.
,אם לא תיזהרי .זה יכרות לך אונה
She doesn't even understand what that means.
היא אפילו לא מבינה .מה זה אומר
- Get on with it. - Sir, with all due respect,
.תתחיל כבר ,אדוני, אם כל הכבוד-
we do things a certain way.
אנו עושים דברים .בדרך מסויימת
Well, this is routine then, is that it,
,אם כך זה שגרתי ,זה מה שזה
just another standard disciple psych evaluation?
רק עוד הערכה פסיכולוגית ?סטנדרטית של תלמיד
We found two seemingly human,
,מצאנו שני לכאורה בני אדם
clearly dangerous individuals living on our prison planet.
,שהם בבירור מסוכנים .חיים על כוכב הכלא שלנו
How did they get there?
?איך הגיעו לשם
How many more of them are there?
?כמה עוד מהם ישנם
What do they know about the stones?
?מה הם יודעים על האבנים
Ask.
.תשאל
What are you doing?
?מה אתה עושה
There's nothing to be afraid of
אין ממה לפחד
as long as you cooperate.
.כל עוד תשתפי פעולה
Let's try this path.
.בואי ננסה דרך כזאת
You're in an endless desert
את במדבר אין סופי
with a vast purple sky.
.עם שמיים סגולים נרחבים
A hand reaches out for your own.
.יד נשלחת אל ידך
Whose is it?
?של מי היא
Bellamy!
!בלאמי
Good.
.יופי
The neural link is engaged.
.החיבור העצבי נוצר
Go float yourself.
.לך תרחף
Show me.
.הראה לי
Hologram mode.
.מצב הולוגרמה
Octavia, who is Bellamy?
?אוקטביה, מי זה בלאמי
I'm not giving you anything.
.לא אתן לך דבר
Dial up the frequency.
.הגבר את התדירות
- Sir, that could damage... - Do it.
...אדוני, זה יכול להזיק .עשה זאת-
Skaikru wasn't the only clan
אנשי השמיים לא היו השבט היחיד
that showed dishonor at the conclave.
.שהראה חוסר כבוד במובלעת
If A.I.I.E. Can find us...
...אם אלי יכולה למצוא אותנו
Are you out of your mind?
?יצאת מדעתך
You didn't have to kill anyone!
!לא היית חייבת להרוג אף אחד
I'll kill you.
.אהרוג אותך
Get out of my head!
!צאו לי מהראש
- Tough crowd. - We don't need an army.
.קהל קשה .אנחנו לא צריכים צבא-
We need you to do your job.
אנחנו צריכים שאתה .תעשה את העבודה שלך
Yeah, but gods love armies.
.כן, אבל אלים אוהבים צבאות
Listen. Can we at least ask if they'll help?
.תקשיבי ?נוכל לפחות לשאול אם יעזרו
Relax. You're not going inside.
.תירגע. אתה לא נכנס פנימה
Anyone makes a move, I'll shoot them myself.
,אם מישהו ינסה משהו .אירה בהם בעצמי
I got it.
.הבנתי
Daniel prime.
.דניאל פריים
Uh, come in, please.
.היכנס, בבקשה
Self-immolation, Trey? Really?
?הקרבה עצמית, טריי ?באמת
Don't you think that's a tad excessive?
?אתה לא חושב שזה טיפה מוגזם
A kid?
?ילד
Are you out of your mind?
!?יצאתם מדעתכם
Get out of my way!
!עוף לי מהפנים
Move. Step away from the boy!
!זוזו .התרחקו מהילד
Is this your kid?
?זה הילד שלך
And you want him to die?
?ואתה רוצה שימות
No, sir.
.לא, אדוני
Of course, if it serves the glory and the grace of the primes...
כמובן שאם זה משרת את ...התהילה והחסד של הפריים
It doesn't.
.זה לא
Get him out of here.
.תוציאו אותו מפה
The rest of the children, come with me.
,שאר הילדים .בואו איתי
Now.
.עכשיו
You should all be ashamed of yourselves.
.כולכם צריכים להתבייש בעצמכם
Come on.
.בואו
Open the door.
.פתח את הדלת
So we meet again.
.אז אנחנו נפגשים שוב
Bet you're wondering why I never called.
בטח אתה תוהה מדוע .לא התקשרתי
Zev, what are you doing?
?זב, מה אתה עושה
Name the 4 pillars of sanctum.
תמנה את ארבעת עמודי .התווך של סנקטום
How dare you try to test me?
?איך אתה מעז לבחון אותי
He doesn't know.
.הוא לא יודע
Of course I do.
.כמובן שאני יודע
Repent.
.חרטה
Renew.
.התחדשות
Restore.
.שיחזור
Rebirth.
.לידה מחדש
Thank you, Trey.
.תודה לך, טריי
Now open the door... oof!
...עכשיו פתח את הדלת
Pillar 3 is rejoice, not restore,
,עמוד התווך השלישי הוא לשמוח ,לא שיחזור
and we will when we watch you burn.
,ונשמח .כשנצפה בך נשרף
I'll survive.
.אני אשרוד
Tell me about this John Murphy.
.ספרי לי על ג'ון מרפי
Is he family,
-כוכב ברדו, לפני 34 יום- ?הוא משפחה
friend, lover?
?חבר, מאהב
We've been at this for 11 days.
.אנחנו בזה כבר 11 ימים
Please just let me in.
.בבקשה רק תני לי להיכנס
If I don't give Anders something soon,
,אם לא אתן לאנדרס משהו בקרוב
they'll replace me with someone that will burn
יחליפו אותי במישהו שישרוף
their way right through your head.
.את דרכו ישר לראש שלך
I'm trying not to do that, ok?
?אני מנסה לא לעשות את זה, בסדר
I hope by now you can trust me.
אני מקווה שאת .כבר סומכת עליי
Hope, get back here.
.הופ, חזרי הנה
Come and get me!
!תיתפסי אותי
I did it.
.עשיתי זאת
That's penance.
.זה פננס
I love you.
.אני אוהבת אותך
Octavia, stop. Just relax.
.אוקטביה, עצרי .רק תירגעי
There was a child with you.
.הייתה ילדה איתך
Who is she?
?מי היא
Octavia, if she's still on penance...
...אוקטביה, אם היא עדיין בפננס
Skyring, you idiot.
.טבעת השמיים, אידיוט
We call it skyring.
.קראנו לו טבעת השמיים
I like that.
.אהבתי את זה
You do know that in the time
,את יודעת שבזמן שאת פה
years have passed for her.
.אצלה כבר עברו שנים
You have to let me go, please.
.אתה חייב לתת לי ללכת, בבקשה
I need to get back to her.
.אני צריכה לחזור אליה
I'm begging you.
.אני מתחננת בפניך
I have my orders.
.יש לי את ההוראות שלי
I'm sorry.
.אני מצטער
I'll cooperate.
.אשתף פעולה
Leave her out of your report
תשאיר אותה מחוץ לדו"ח שלך
and let me go back to her,
,ותן לי לשוב אליה
I'll show you everything.
.אראה לך הכל
Please.
.בבקשה
Deal.
.עשינו עסק
Thank you.
.תודה
Let's start again.
.בואי נתחיל מחדש
Ok, but you're not gonna like what you see.
.אוקיי, אבל אתה לא תאהב מה שתראה
Blodreina gave that honor to me.
.המלכה האדומה העניקה לי את הכבוד
You're dead to me!
!אתה מת עבורי
You caused the world to be destroyed!
!גרמת להשמדת העולם
Redemption!
!גאולה
Copy that. Go for the knockout.
.רות, קיבלתי .לך על הנוקאאוט
It's ok.
.זה בסדר
Yes!
!כן
Sorry. It's just... You're amazing.
...מצטער, זה רק
I'm a killer, nothing more.
.אני רוצחת, לא יותר
That's not true.
.זה לא נכון
What the hell do you know?
?מה לעזאזל אתה מבין
I've just spent 3 days in your head.
.כרגע ביליתי שלושה ימים בראש שלך
Maybe you lost your way somewhere,
,אולי איבדת את דרכך
but you've sacrificed so much
אבל הקרבת כל כך הרבה
for the people you love,
,בשביל האנשים שאת אוהבת
even as a child forced to hide under the floor.
אפילו כילדה שנאלצה .להסתתר מתחת לרצפה
You were terrified, but you never made a sound
,היית מבועתת אבל לא השמעת הגה
because you knew that if they found you,
,כי ידעת שאם ימצאו אותך
they'd punish Bellamy and kill your mother.
הם יענישו את בלאמי .ויהרגו את אימך
You're not a killer, Octavia.
.את לא רוצחת, אוקטביה
You're a warrior to be sure,
.את לוחמת, ללא ספק
but your heart is pure.
.אבל ליבך טהור
Wait till you meet Blodreina.
.חכה שתפגוש את המלכה האדומה
First, let's get back to Clarke
ראשית, בוא נחזור לקלארק
and her journey that day.
.ולמסעה באותו יום
Did she survive the city of light?
?היא שרדה את עיר האורות
Why are you so interested in Clarke?
?למה אתה כל כך מתעניין בקלארק
Our time's not up yet.
.זמננו לא הסתיים עדיין
Anders can wait, and if not,
,אנדרס יכול לחכות
Get her out of that chair now!
,תוציא אותה מהכסא הזה !עכשיו
Diyoza?
?דיוזה
What are you doing to her?
?מה אתה עושה לה
Diyoza, no. We need him.
.דיוזה, לא .אנחנו זקוקות לו
He's gonna help us save hope.
.הוא יעזור לנו להציל את הופ
We need him.
.אנחנו צריכות אותו
Aunty O...
...דודה או
It's me.
.זו אני
Hope.
.הופ
You shouldn't be here.
.את לא אמורה להיות פה
Where is my mother?
?איפה אמא שלי
Take us to her.
.קח אותנו אליה
Hey. No, no, no. Not you.
.היי. לא, לא, לא .לא את
You can hardly stand.
.את בקושי יכולה לעמוד
I'm gonna send you home, and then
אשלח אותך הביתה
I'm gonna go get mom.
.ואז אלך להביא את אמא
The stone room's on the way to the cell block.
חדר האבנים נמצא .בדרך לגוש התאים
If anyone asks, we're escorting the prisoner
,אם מישהו ישאל אנחנו מלווים את האסירה
back to her cell.
.בחזרה לתא שלה
You say one word other than that,
,תגיד מילה אחת לא במקום
and I will cut your throat, do you understand?
?ואני אחתוך לך את הגרון, הבנת
You triggered a biohazard alert
הפעלת התראת חומר מסוכן .כדי להרחיק אנשים
- Clever. - Wasn't my idea.
.חכם .לא הרעיון שלי-
Safe to assume the retrieval team
,הצוות חילוץ ?בשביל מי שעזר לך, לא חוזר
- No. - Then you know you have
.לא
Yep. Dev knew everything.
.כן. דב יודע הכל
Show me the star map.
.תראה לי את מפת הכוכבים
- No. - You're shivering.
.לא .את רועדת-
I said, show me the star map.
.אמרתי, תראה לי את מפת הכוכבים
I believe this is yours.
.אני מאמין שזה שלך
Something's wrong.
.משהו לא בסדר
Dev said all I had to do is think it.
דב אמר שכל שעליי .לעשות זה לחשוב את זה
- Sanctum, I presume. - Yes.
.סנקטום, אני מניח .כן-
Unlike Dev, I actually do know everything.
,בניגוד לדב .אני באמת יודע הכל
I hope you weren't in trouble when you left.
.אני מקווה שלא היית בצרות כשעזבת
Thanks to time dilation, despite the years
,תודות להתארכות הזמן למרות השנים
you spent on skyring and the length
שבילית בטבעת השמיים והזמן שבילית פה
you'll be returning at almost the same time.
.תשובי כמעט באותו זמן
Soon as I touch this, the bridge will open, and people will know.
,ברגע שאגע בזה .הגשר ייפתח ואנשים ידעו
- Give her your helmet. - What? Why?
.תני לי את הקסדה שלך ?מה? למה-
So she doesn't lose her memory.
.כדי שלא תאבד את הזיכרון שלה
It's a side effect of jumping
זו תופעת לוואי לקפיצה לכוכב .עם התרחבות זמן איטית יותר
She'll forget everything from the moment she left
היא תשכח הכל מהרגע שעזבה
to the moment she returns.
.עד לרגע שתשוב
She'll forget you.
.היא תשכח אותך
No. I need the helmet to ghost.
לא, אני צריכה את .הקסדה בשביל מצב רפאים
Without it, I can't get mom.
.בלעדיה, לא אשיג את אמא
Even with the helmet, you could still get caught,
,אפילו עם הקסדה ,את עדיין יכולה להיתפס
and I won't be able to help you.
.ולא אוכל לעזור לך
Wait. I have an idea.
.חכי, יש לי רעיון
This was here before we were.
.זה היה פה לפנינו
The native bardoans used it to pull people back
הילידים הברדונים השתמשו .בו להשיב אנשים שנתקעו בגשר
Let's hope it still works.
.בוא נקווה שזה עדיין עובד
Look here and try not to blink.
.הסתכלי הנה ונסי לא למצמץ
The eyes are the windows to the soul.
.העיניים הם החלון לנשמה
Every mind has a unique code.
.לכל מוח יש קוד ייחודי
With it, the stone can find you.
.איתו, האבן תוכל למצוא אותך
That's you.
.סיימנו איתך
You can enter this code into the stone there.
את יכולה להכניס את .הקוד לאבן שם
It'll pull her across the bridge remotely.
זה ימשוך אותה .מרחוק לאורך הגשר
You won't remember each other,
,לא תזכרו אחת את השנייה .אבל לפחות תהיו בחיים
Turn around.
.תסתובבי
We need to tattoo her code onto your back.
אנחנו צריכים לקעקע .את הקוד שלה על הגב שלך
If you're right, she won't remember what it means.
,אם אתה צודק .היא לא תזכור מה זה אומר
One problem at a time, ok? We have to do this now.
?בעיה אחת כל פעם, אוקיי .חייבים לעשות את זה
Easy, easy.
.לאט, לאט
What if she doesn't see it?
?מה אם היא לא תראה את זה
It's the only place big enough.
.זה המקום היחיד שמספיק גדול
Believe it or not, it used to fit on a bardoan's arm.
,תאמיני או לא .בעבר זה נכנס ביד של ברדוני
The success rate's a little dodgy, though.
.סיכויי ההצלחה מעט מפוקפקים
8 out of 10 times, it's safe.
.בשמונה מתוך עשר פעמים זה בטוח ,בשתי הפעמים האחרות
That's why we stopped using it.
.זאת הסיבה שהפסקנו להשתמש בזה
There. Done.
.זהו. סיימנו
Hey. I got you.
.אעזור לך
- Thank you. - Of course.
.תודה .כמובן-
For your own good.
.לטובתך
It can't look like you helped us.
.שזה לא ייראה כאילו עזרת לנו
May we meet again.
.שניפגש שוב
I've got you. Come on.
.תפסתי אותך, בואי
Levitt, open the bridge.
.לוויט, פתח את הגשר
On it.
.על זה
Hope... I'm so sorry
...הופ אני כל כך מצטערת
I never came back for you,
,שלא חזרתי בשבילך
but you're strong.
.אבל את חזקה
I can see it.
.אני רואה את זה
Your mother will be so proud.
.אמא שלך תהיה כל כך גאה
I love you, little one.
.אני אוהבת אותך, קטנה
Don't you ever forget it.
.אף פעם אל תשכחי את זה
Octavia, you need to go.
.אוקטביה, את חייבת ללכת
You'll never make it. You need to go, too.
.את לא תצליחי .גם את צריכה ללכת
- I have to try. - Hope, you don't understand.
.חייבת לנסות .הופ, את לא מבינה-
They'll have helmets, too, that means that...
,גם להם יהיו קסדות ...זה אומר ש
In the light of the Shepherd.
.באורו של הרועה
For all mankind.
.למען האנושות כולה
He will save us from the war to end all wars.
הוא יצילינו מהמלחמה .שתסיים את כל המלחמות
WoHere comes the retrieval team.
.הנה מגיע צוות החילוץ
Took them long enough.
.לקח להם מספיק זמן
Echo, what the hell are you doing?
?אקו, מה את עושה לעזאזל
It wasn't me.
.זו לא אני
Without Orlando, we don't need to take unnecessary risks.
,בלי אורלנדו .לא צריך לקחת סיכונים מיותרים
Leaving Orlando was the unnecessary risk.
.עזיבת אורלנדו הייתה סיכון מיותר
Echo, enough.
!אקו, מספיק
Hope, take the conductor.
.הופ, קחי את המעביר
Focus. We're on the clock.
.תתרכזו. אנחנו על השעון
Clock? We drilled for 5 years.
?שעון
We have 30 minutes to get to the cell block,
יש לנו שלושים דקות ,להגיע לאגף התאים
get our people, and get back here before shift change.
,לקחת את אנשינו .ולחזור לפני שהמשמרת מתחלפת
With Orlando opening the doors,
,עם אורלנדו שפתח את הדלתות
the best we ever did was 28 minutes.
.הכי טוב שהגענו היה 28 דקות
Then I guess we'd better hurry.
.אז אני מניחה שמוטב שנמהר
Look. We all know this can't be done without an inside man.
תראו, כולנו יודעים שזה לא .יתבצע בלי מישהו מבפנים
We have an inside man.
.יש לנו מישהו מבפנים
What if he's not in m-cap?
?מה אם הוא לא באם-קאפ
What if who's not in m-cap?
?מה אם מי לא באם-קאפ
The man who helped before... Levitt.
...האיש שעזר בעבר .לוויט
M-cap's on this level.
.אם-קאפ בקומה הזו
We won't lose much time.
.לא נאבד הרבה זמן
The Shepherd brings us wisdom.
.הרועה מביא לנו חוכמה
The Shepherd brings us love for all mankind.
הרועה מביא לנו אהבה
For all mankind!
!למען האנושות כולה
28 minutes let.
.נשארו 28 דקות
We can all see that, Gabriel.
.כולנו רואים את זה, גבריאל
Plenty of time.
.מספיק זמן
This is m-cap.
.אם-קאפ זה כאן
WoYou 3, fall in. We're late.
.שלושתיכם, לעמדות .אנחנו מאחרים
Your ancestors chose another path,
,אבותיכם בחרו בדרך אחרת
a difficult one.
.דרך מסובכת
There will come a time again soon
בקרוב יגיע שוב הזמן
where we will be tested to a man,
,שבו האדם ייבחן
and we will be victorious.
.ואנחנו נצא המנצחים
For all mankind!
!למען האנושות כולה
And now it is my greatest honor to present
,ועכשיו זה כבוד גדול עבורי להציג
the esteemed first disciple, who will lead us
,את התלמיד הראשי הנכבד שיוביל אותנו
through today's lesson on the book of allness.
בשיעורינו היום .על הספר של הכל
Thank you, Emilio.
.תודה לך,‏ אמיליו
In the light of the Shepherd.
.באורו של הרועה
- Helmets off. - For all mankind.
.הורידו קסדות .למען האנושות כולה
For all mankind!
!למען האנושות כולה
That's Anders.
.זה אנדרס
Let's first take a moment to acknowledge
בואו קודם ניקח רגע להכיר
Our newest class of level 9s.
.את המחזור החדש של שלב תשע
You've each demonstrated impressive devotion
כל אחד מכם הפגין .מסירות מרשימה לרועה
Our predecessors on this planet
קודמינו על הכוכב הזה
did not share that faith.
.לא חלקו באמונה זו
Like our ancestors on earth,
,כמו אבותינו בכדור הארץ
they destroyed their world.
.הם הרסו את עולמם
Even before they were wiped out by gen 9
אפילו לפני שהם נמחקו על ידי דור תשע
and turned into crystal giants,
,והפכו לענקי קריסטל
their atmosphere was so polluted,
,האטמוספירה הייתה כה מזוהמת
they were forced to build forests underground
שהיו מוכרחים לבנות יער מתחת לאדמה
in order to breathe.
.בכדי לנשום
Even the rain that should fall from the sky
אפילו הגשם שאמור ליפול מהשמיים
falls instead by their technology.
נופל במקום בעזרת .הטכנולוגיה שלהם
For that, we thank them, but where are they now?
.בעבור זה,‏ אנו מודים להם
We know that by the time the Shepherd delivered us
אנחנו יודעים שמאז שהרועה העביר אותנו
with the stone that the bardoans were gone, extinct.
,עם האבן .הברדונים נעלמו, נכחדו
Why is that?
?למה זה
WoThey didn't have the Shepherd!
!לא היה להם את הרועה
No, they didn't did they?
?לא היה להם, הלא כך
He said the stone delivered them.
.הוא אמר שהאבן העבירה אותם
So?
?אז
So they weren't eligius.
.אז הם לא היו אליגיוס
There was a stone on earth.
.יש אבן בכדור הארץ
That same enemy is coming after us,
,אותו אויב בא בעקבותינו
but in the light of the Shepherd,
,אבל באורו של הרועה
we will not lose.
.אנחנו לא נפסיד
For all mankind!
!למען האנושות כולה
That means Orlando didn't tell us everything.
זה אומר שאורלנדו .לא סיפר לנו הכל
- We should go. - Where's hope?
.כדאי שנלך ?איפה הופ-
We're close now.
.אנו קרובים כעת
We've located the key.
.איתרנו את המפתח
After hundreds of years, it has returned to us.
,אחרי מאות שנים .זה שב אלינו
Ours is the generation that will win the last war!
!אנחנו הדור שינצח במלחמה האחרונה
Are you out of your mind?
?יצאת מדעתך
As we fight this fight for all mankind!
כשאנחנו נאבקים במאבק הזה !למען האנושות כולה
Look. I know how you feel,
,תראי, אני מבינה איך את מרגישה
but what do you say this time
אבל מה את אומרת שהפעם
we don't fail?
?לא ניכשל
For all mankind!
!למען האנושות כולה
You're bleeding.
.את מדממת
What happened?
?מה קרה
- I'm fine. - You're not fine.
.אני בסדר .את לא בסדר-
What happened to her? Who did this?
?מה קרה לה ?מי עשה את זה
We need her well for the mission
אנו זקוקים לה במיטבה .למשימה שתבצע
It wasn't us, sir.
.זה לא אנחנו, אדוני
No one's been in or out for the last 24 days.
אף אחד לא נכנס או יצא .ב24 הימים האחרונים
She and another m-cap session with Levitt.
היה לה עוד מפגש .אם-קאפ עם לוויט
His report should be in your system.
הדו"ח שלו אמור .להיות במערכת שלך
I've seen it. It was worthless to us.
.ראיתי אותו .הוא היה חסר ערך עבורנו
Unlike Octavia, she knows nothing about the key.
,בניגוד לאוקטביה .היא לא יודעת דבר על המפתח
Be careful of this one.
.היזהר ממנה
She turned an I-7 and set free
היא סיבבה דרגה שבע ושיחררה
our most important asset before getting captured.
את הנכס הכי חשוב שלנו .לפני שנתפסה
Roll up her sleeve, see what's wrong with her.
,תפשיל לה את השרוול .תראה מה לא בסדר איתה
Touch me, and I won't do your bidding.
,תיגע בי .ואני לא אעשה כרצונך
Oh, I think you will. Your mother's life depends on it,
.אני חושב שאת כן ,חיי אימך תלויים בכך
and that is not a weapon we gave you.
.וזה לא נשק מה שהבאנו לך
It's a tagging device.
.זה מכשיר לאיתור
This is what happens when you value individuals
זה מה שקורה כששמים .את היחידים לפני הקולקטיב
It's called love, you son of a bitch.
,זאת נקראת אהבה .יא בן זונה
It's why Dev turned.
.זו הסיבה שדב התהפך
It's why you're a prisoner
,זו הסיבה שאת אסירה
dressed like a savage,
,לבושה כמו ברברית
so you can get close enough stick that blade
כדי שתתקרבי מספיק לתקוע את הלהב הזה
into aunty O. And bring her back to me.
.לדודה או ולהשיבה אליי
- Why do you care about her? - I don't.
?למה אכפת לך ממנה .לא אכפת לי-
I care about Clarke.
.אכפת לי מקלארק
She's the key to everything.
.היא המפתח להכל
What?
?מה
It's go time, captain.
.הגיע הזמן, קפטן
Remember, because of time dilation,
,זכרו ,בגלל התארכות הזמן
no one will come for you if you fail.
אף אחד לא יבוא .בעקבותיכם אם תיכשלו
- We understand. - Good.
.אנחנו מבינים .טוב-
I want Clarke Griffin back here unharmed.
אני רוצה את קלארק גריפין .בחזרה כאן ללא פגע
The Shepherd is counting on you.
.הרועה סומך עליך
What about the girl... Hope?
?מה לגבי הילדה... הופ
She's clearly a threat.
.היא בפירוש איום
Once her job is done,
,ברגע שעבודתה תסתיים
terminate.
.חסל
Hope.
.הופ
I couldn't get out of it.
.לא יכולתי לצאת מזה
He has my mother.
.יש לו את אמא שלי
I'm so sorry, Octavia.
.אני כל כך מצטערת, אוקטביה
Octavia, what's happening?
?אוקטביה, מה קורה
- Knife! - O.
!סכין .או-
Hello, miss Blake.
.שלום, מיס בלייק
Get her to medical.
.קחו אותה למרפאה
I want her back in m-cap by the end of the day.
אני רוצה אותה חזרה .באם-קאפ עד סוף היום
We're not finished yet.
.לא סיימנו עדיין
Ok. Now that just tickles.
.אוקיי, עכשיו זה סתם מדגדג
That's enough. It's time.
.זה מספיק .הגיע הזמן
Really? I was just starting to enjoy that.
?באמת .בדיוק התחלתי להנות מזה
Looks like you'll finally burn for our blasphemy.
נראה שאתה סוף סוף .תישרף על חילול השם
We can talk about this. You don't have to do this!
.אפשר לדבר על זה !אתם לא חייבים לעשות את זה
Shut up, false god! You burn today!
!שתוק, אל שקר !תישרף היום
Get the hell off of me!
!עופו ממני לעזאזל
Russell Prime!
!ראסל פריים
Russell, Kaylee, hallowed be your names.
.ראסל, קיילי, יבורך שמכם
Hallowed be your hames.
.יבורך שמכם
- Hey, sis. - Silence, false God.
.היי, אחות .שקט, אל שקר-
- False God? - Yes, holiness.
?אל שקר .כן, הוד קדושתו-
This man is an impostor.
.האדם הזה הוא מתחזה
It's not Daniel Prime.
.זה לא דניאל פריים
I wasn't speaking to you.
.לא דיברתי איתך
It's the truth, my lord.
.זו האמת, אדוני
Daniel prime and I were close.
.דניאל פריים ואני היינו קרובים
This man didn't recognize me.
.האיש הזה לא זיהה אותי
He couldn't even name the 4 pillar...
הוא אפילו לא יכל לנקוב ...בשמם של ארבעת
I should tear your tongue
אני צריך לתלוש את לשונך
through your throat for that.
.דרך הגרון על זה
Russell, get to the point.
.ראסל, תגיע לעיקר
Daniel, Kaylee, and I are the last of the primes.
דניאל, קיילי ואני .הם אחרוני הפריים
Just tonight, he gave me his blood
,רק הלילה הוא נתן לי מדמו
so that this body would live
כדי שהגוף הזה יחייה
after one of the fallen tried to take my life.
אחרי שאחד מהמובסים .ניסה להתנקש בחיי
I love him like a son.
.אני אוהב אותו כמו בן
Now release him!
!כעת שחררו אותו
Certainly took you long enough.
.בהחלט לקח לכם מספיק זמן
Had to find the right dress.
הייתי צריכה למצוא .את השמלה המתאימה
You did.
.מצאת
My, my, my.
...בחיי, בחיי, בחיי
What foolish little lambs you are.
.אילו כבשים קטנות וטיפשות אתם
The last thing I want is for all of you to die.
הדבר האחרון שאני רוצה .זה שכולכם תמותו
In the same night your uprising stayed my execution,
בלילה בו המרד שלכם ,עיכב את הוצאתי להורג
you thought it wise to sacrifice yourselves?
?חשבתם שזה חכם להקריב את עצמכם
You're the only thing keeping me alive!
אתם הדבר היחיד .שמשאיר אותי בחיים
Please forgive us, Russell.
.בבקשה סלח לנו, ראסל
You want forgiveness,
.אתם רוצים מחילה
then show me your fealty.
.אז הראו לי את נאמנותכם
Anything. Just tell me what to do.
.כל דבר .רק אמור לי מה לעשות
Kneel.
.כרע ברך
All of you, kneel or die.
.כולכם, כרעו ברך או שתמותו
Indra, what's wrong?
?אינדרה, מה לא בסדר
I've heard that before.
.שמעתי זאת בעבר
That's better.
.זה יותר טוב
No go home and pray on your sins.
כעת לכו הביתה .והתפללו על חטאיכם
Good show.
.הופעה טובה
You're welcome.
.בבקשה
Escort Russell Prime back to the lab.
.לוו את ראסל פריים חזרה למעבדה
Leave us.
.צאו החוצה
Now we know what happened to the code
כעת אנו יודעים מה קרה לקוד
when we saved the commander.
.כשהצלנו את המפקדת
She was too weak to be a commander,
היא הייתה חלשה .מדי להיות מפקדת
and you know it.
.ואת יודעת את זה
And you know what happens if you make me a martyr.
ואת יודעת מה יקרה אם .תהפכי אותי לקדוש מעונה
Yes. The same thing that happens
.כן
if anyone finds out who you are.
.אם מישהו יגלה מי אתה
Only then, as the people riot
,רק שאז
I can slit your throat.
.אוכל לשסף את גרונך
Come in!
!היכנס
What's the meaning of this?
?מה פשר הדבר הזה
- Up. - Agh! Agh.
.למעלה
I might not be able to kill you,
,אולי לא אוכל להרוג אותך
but I can make sure when I do,
אבל אני יכולה לוודא ,שכשאעשה זאת
you don't come back.
.לא תשוב
Death to Primes.
.מוות לפריים
For the pain. No.
.בשביל הכאב .לא-
Let him feel it...
...תן לו להרגיש את זה
For Abby.
.למען אבי
Octavia?
-כוכב ברדו, לפני שבעה ימים- ?אוקטביה
Octavia!
!אוקטביה
I'm so sorry this happened to you.
.אני כל כך מצטער שזה קרה לך
I did everything I could to help hope,
,עשיתי כל שביכולתי לעזור להופ
including surgically implanting a message in her arm.
.כולל השתלה של מסר ביד שלה
I'm sorry to say this will be our last session.
אני מצטער לומר שזה .יהיה מפגשינו האחרון
- Why? - They're taking me
?למה
Listen to me. Who ever takes my place,
.תקשיבי לי ,מי שלא יתפוס את מקומי
you can't fight them.
.את לא יכולה להיאבק בהם
Your brain will hemorrhage,
,זה יגרום לך לדימום מוחי
but you can beat the machine
אבל את יכולה להביס את המכונה
if you keep your mind focused on a single thought,
אם תישמרי את הראש שלך ,מרוכז במחשבה יחידה
a mantra like your mom had you say under the floor.
מנטרה כמו שאמך גרמה .לך להגיד מתחת לרצפה
- "I'm not afraid." - Yes. Good.
."אני לא מפחדת" .כן, יופי-
Let's try it.
.בואי ננסה
Can I help you, sir?
?אוכל לעזור לך, אדוני
Her brother is here.
.אחיה נמצא כאן
I need her to talk him down.
.אני צריך שהיא תוריד אותו מזה
No one else has to die.
.אף אחד אחר לא צריך למות
I am not afraid.
-הווה-
- Levitt? - I am not afraid.
?לוויט .אני לא מפחדת-
It's not him. Hey.
.זה לא הוא .היי
I am not afraid.
.אני לא מפחדת
- Aunty O. - I am not afraid.
.דודה או .אני לא מפחדת-
Aunty o., it's me.
.דודה או זו אני
I am not afraid.
.אני לא מפחדת
Her brother, where is he?
?אחיה, איפה הוא
Show me, or I take an eye.
,תראה לי .או שאקח עין
I am not afraid.
.אני לא מפחדת
Hey, big brother.
.היי, אח גדול
Let her go right now.
.תנו לה ללכת, עכשיו
We can't do that.
.לא נוכל לעשות את זה
These good men, who you killed,
,האנשים הטובים הללו שהרגת
brought you here from sanctum for a reason.
הביאו אותך מסנקטום .מסיבה מסויימת
Let the conductor go, and then we can talk.
,תן למעביר ללכת .ואז נוכל לדבר
Her first.
.היא קודם
Here's no other way out of this for you, Mr. Blake.
,אין דרך אחרת בשבילך לצאת מזה .מר בלייק
Bell, he's right.
.בל, הוא צודק
Open the bridge and send him back to sanctum.
פתח את הגשר .ותחזיר אותו לסנקטום
I'll tell you everything you want to know,
,אספר לך כל מה שתרצה לדעת
even about Clarke.
.אפילו על קלארק
What the hell are you talking about?
?על מה לעזאזל את מדברת
- No. Sir, you can't. The... - Shut up!
.לא
Bell, it's ok.
.בל, זה בסדר
I can't let you die to save me.
לא אוכל לתת לך .למות כדי להציל אותי
Jump through. I'll be ok.
.קפוץ. אהיה בסדר
No way...
...אין מצב
Not without you.
.לא בלעדייך
I do the Shepherd's bidding
אעשה כרצונו של הרועה
for all mankind.
.עבור האנושות כולה
Bellamy, get down!
!בלאמי, תתכופף
There's been explosion in the stone room.
.היה פיצוץ בחדר האבן
I repeat. There's been an explosion in the stone room.
.אני חוזר
Bellamy!
!בלאמי
No.
.לא
That can't be real.
.זה לא יכול להיות אמיתי
Is that real?
?זה אמיתי
Time's up. They know we're here!
,הזמן אזל !הם יודעים שאנחנו פה
Echo, I'm sorry about Bellamy,
,אקו, מצטער על בלאמי
but we need to take him
אבל נצטרך לקחת .אותו כבן ערובה
Echo. Echo?
?אקו. אקו
Echo, echo, no. We need him.
.אקו, אקו, לא .אנחנו צריכים אותו
We'll never find my mother.
.לעולם לא נמצא את אמא שלי